# 时间

Java原本提供了Date和Calendar用于处理日期、时间的类，包括创建日期、时间对象，获取系统当前日期、时间等操作。

Java 8吸取了Joda-Time库（一个被广泛使用的日期、时间库）的经验，提供了一套全新的日期时间库。

## 旧API
* java.util.Date
* java.util.Calendar
* java.util.TimeZone
* [java.util.SimpleDateFormat](国际化与格式化.md#simpledateformat)

### Date类
Java提供了Date类来处理日期、时间，Date对象既包含日期，也包含时间。Date类从JDK 1.0起就开始存在了，但正因为它历史悠久，所以它的大部分构造器、方法都已经过时，不再推荐使用了。

Date是一个设计相当糟糕的类，因此Java官方推荐尽量少用Date的构造器和方法。如果需要对日期、时间进行加减运算，或获取指定时间的年、月、日、时、分、秒信息，可使用Calendar工具类。

#### 构造器
Date类提供了6个构造器，其中4个已经Deprecated（Java不再推荐使用，使用不再推荐的构造器时编译器会提出警告信息，并导致程序性能、安全性等方面的问题），剩下的两个构造器如下：
* Date()：生成一个代表当前日期时间的Date对象。该构造器在底层调用System.currentTimeMillis()获得long整数作为日期参数。
* Date(long date)：根据指定的long型整数来生成一个Date对象。该构造器的参数表示创建的Date对象和GMT 1970年1月1日00：00：00之间的时间差，以毫秒作为计时单位。

#### 方法
Date对象的大部分方法也Deprecated了，剩下为数不多的几个方法：
* boolean after(Date when)：测试该日期是否在指定日期when之后。
* boolean before(Date when)：测试该日期是否在指定日期when之前。
* long getTime()：返回该时间对应的long型整数，即从GMT 1970-01-01 00：00：00到该Date对象之间的时间差，以毫秒作为计时单位。
* void setTime(long time)：设置该Date对象的时间。


### Calendar类
Calendar是一个抽象类，它用于表示日历。

#### 日历 与 公历
历史上有着许多种纪年方法，它们的差异实在太大了，比如说一个人的生日是“七月七日”，那么一种可能是阳（公）历的七月七日，但也可以是阴（农）历的日期。为了统一计时，全世界通常选择最普及、最通用的日历：Gregorian Calendar，也就是日常介绍年份时常用的“公元几几年”。

Calendar类本身是一个抽象类，它是所有日历类的模板，并提供了一些所有日历通用的方法；但它本身不能直接实例化，程序只能创建Calendar子类的实例，Java本身提供了一个GregorianCalendar类，一个代表格里高利日历的子类，它代表了通常所说的公历。

#### 构造器
Calendar类是一个抽象类，所以不能使用构造器来创建Calendar对象。但它提供了几个静态getInstance()方法来获取Calendar对象，这些方法根据TimeZone，Locale类来获取特定的Calendar，如果不指定TimeZone、Locale，则使用默认的TimeZone、Locale来创建Calendar。

#### 方法
Calendar类提供了大量访问、修改日期时间的方法，常用方法如下：
* void add(int field, int amount)：根据日历的规则，为给定的日历字段添加或减去指定的时间量。
* int get(int field)：返回指定日历字段的值。
* int getActualMaximum(int field)：返回指定日历字段可能拥有的最大值。例如月，最大值为11。
* int getActualMinimum(int field)：返回指定日历字段可能拥有的最小值。例如月，最小值为0。
* void roll(int field, int amount)：与add()方法类似，区别在于加上amount后超过了该字段所能表示的最大范围时，也不会向上一个字段进位。
* void set(int field, int value)：将给定的日历字段设置为给定值。
* void set(int year, int month, int date)：设置Calendar对象的年、月、日三个字段的值。
* void set(int year, int month, int date, int hourOfDay, int minute, int second)：设置Calendar对象的年、月、日、时、分、秒6个字段的值。

上面的很多方法都需要一个int类型的field参数，field是Calendar类的类变量，如Calendar.YEAR、Calendar.MONTH等分别代表了年、月、日、小时、分钟、秒等时间字段。需要指出的是，Calendar.MONTH字段代表月份，月份的起始值不是1，而是0，所以要设置8月时，用7而不是8。

#### 注意点

##### add与roll的区别
add(int field, int amount)的功能非常强大，add主要用于改变Calendar的特定字段的值。如果需要增加某字段的值，则让amount为正数；如果需要减少某字段的值，则让amount为负数即可。add(int field, int amount)有如下两条规则：
1. 当被修改的字段超出它允许的范围时，会发生进位，即上一级字段也会增大。
2. 如果下一级字段也需要改变，那么该字段会修正到变化最小的值。

```Java
// add 规则1
Calendar cal1 = Calendar.getInstance();
cal1.set(2003, 7, 23, 0, 0, 0) // 2003-8-23
cal1.add(MONTH, 6) // 2003-8-23 => 2004-2-23

// add 规则2
Calendar cal2 = Calendar.getInstance();
cal2.set(2003, 7, 31, 0, 0, 0) // 2003-8-31
// 因为进位后月份改为2月，2月没有31日，自动变成29日
cal2.add(MONTH, 6) // 2003-8-31 => 2004-2-29
// MONTH的下一级字段是DATE
// 原来为：2003-8-31
// 将变为：2004-3-2 或 2004-2-29
// 从31到29改变最小。
```

roll()的规则与add()的处理规则不同：
1. 当被修改的字段超出它允许的范围时，上一级字段不会增大。
2. 下一级字段的处理规则与add()相似

```Java
// roll 规则1
Calendar cal1 = Calendar.getInstance();
cal1.set(2003, 7, 23, 0, 0, 0) // 2003-8-23
// MONTH字段“进位”，但YEAR字段并不增加
cal1.add(MONTH, 6) // 2003-8-23 => 2003-2-23

// roll 规则2
Calendar cal2 = Calendar.getInstance();
cal2.set(2003, 7, 31, 0, 0, 0) // 2003-8-31
// MONTH进位后月份改为2月，2月没有31日
// YEAR字段不会改变，2003年2月只有28天
cal2.roll(MONTH, 6) // 2003-8-31 => 2002-2-28
```

##### 设置Calendar的容错性
调用Calendar对象的set()方法来改变指定时间字段的值时，有可能传入一个不合法的参数。Calendar提供了一个setLenient()用于设置它的容错性，Calendar默认支持较好的容错性，通过setLenient（false）可以关闭Calendar的容错性，让它进行严格的参数检查。

Calendar有两种解释日历字段的模式：lenient模式和non-lenient模式。当Calendar处于lenient模式时，每个时间字段可接受超出它允许范围的值；当Calendar处于non-lenient模式时，如果为某个时间字段设置的值超出了它允许的取值范围，程序将会抛出异常。

##### set()方法延迟修改
set(f, value)方法将日历字段f更改为value，此外它还设置了一个内部成员变量，以指示日历字段f已经被更改。尽管日历字段f是立即更改的，但该Calendar所代表的时间却不会立即修改，直到下次调用get()、getTime()、getTimeInMillis()、add() 或roll()时才会重新计算日历的时间。这被称为set()方法的延迟修改，采用延迟修改的优势是多次调用set()不会触发多次不必要的计算（需要计算出一个代表实际时间的long型整数）。


## 新API
Java 8专门新增了一个java.time包，该包下包含了如下常用的类：
* Clock：该类用于获取指定时区的当前日期、时间。该类可取代System类的currentTimeMillis()方法，而且提供了更多方法来获取当前日期、时间。该类提供了大量静态方法来获取Clock对象。
* Duration：该类代表持续时间。该类可以非常方便地获取一段时间。
* Instant：代表一个具体的时刻, 可以精确到纳秒。该类提供了静态的now()方法来获取当前时刻, 也提供了静态的now(Clock clock)方法来获取clock对应的时刻。除此之外，它还提供了一系列minusXxx()方法在当前时刻基础上减去一段时间，也提供了plusXxx()方法在当前时刻基础上加上一段时间。
* LocalDate：该类代表不带时区的日期, 例如2007-12-03。该类提供了静态的now()方法来获取当前日期, 也提供了静态的now(Clock clock)方法来获取clock对应的日期。除此之外，它还提供了minusXxx()方法在当前年份基础上减去几年、几月、几周或几日等，也提供了plusXxx()方法在当前年份基础上加上几年、几月、几周或几日等。
* LocalTime：该类代表不带时区的时间, 例如10：15：30。该类提供了静态的now()方法来获取当前时间, 也提供了静态的now(Clock clock)方法来获取clock对应的时间。除此之外，它还提供了minusXxx()方法在当前年份基础上减去几小时、几分、几秒等，也提供了plusXxx()方法在当前年份基础上加上几小时、几分、几秒等。
* LocalDateTime：该类代表不带时区的日期、时间, 例如2007-12-03T10：15：30。该类提供了静态的now()方法来获取当前日期、时间, 也提供了静态的now(Clock clock)方法来获取clock对应的日期、时间。除此之外，它还提供了minusXxx()方法在当前年份基础上减去几年、几月、几日、几小时、几分、几秒等，也提供了plusXxx()方法在当前年份基础上加上几年、几月、几日、几小时、几分、几秒等。
* MonthDay：该类仅代表月日, 例如--04-12。该类提供了静态的now()方法来获取当前月日, 也提供了静态的now(Clock clock)方法来获取clock对应的月日。
* Year：该类仅代表年, 例如2014。该类提供了静态的now()方法来获取当前年份, 也提供了静态的now(Clock clock)方法来获取clock对应的年份。除此之外，它还提供了minusYears()方法在当前年份基础上减去几年，也提供了plusYears()方法在当前年份基础上加上几年。
* YearMonth：该类仅代表年月, 例如2014-04。该类提供了静态的now()方法来获取当前年月, 也提供了静态的now(Clock clock)方法来获取clock对应的年月。除此之外，它还提供了minusXxx()方法在当前年月基础上减去几年、几月，也提供了plusXxx()方法在当前年月基础上加上几年、几月。
* ZonedDateTime：该类代表一个时区化的日期、时间。
* ZoneId：该类代表一个时区。
* DayOfWeek：这是一个枚举类，定义了周日到周六的枚举值。
* Month：这也是一个枚举类，定义了一月到十二月的枚举值。
* [DateTimeFormatter](国际化与格式化.md#datetimeformatter)