# 签名算法
使用非对称加密算法的时候，对于一个公钥-私钥对，通常是用公钥加密，私钥解密。使用私钥加密，公钥解密，实际上是完全可行的。私钥加密得到的密文实际上就是数字签名，要验证这个签名是否正确，只能用私钥持有者的公钥进行解密验证。使用数字签名的目的是为了确认某个信息确实是由某个发送方发送的，任何人都不可能伪造消息，并且，发送方也不能抵赖。即：防伪造、防抵赖、防篡改。

在实际应用的时候，签名实际上并不是针对原始消息，而是针对原始消息的哈希进行签名，即：`signature = encrypt(privateKey, sha256(message))`。对签名进行验证实际上就是用公钥解密：`hash = decrypt(publicKey, signature)`，然后把解密后的哈希与原始消息的哈希进行对比。

常用数字签名算法（实际上就是指定某种哈希算法进行RSA签名的方式）有：
* MD5withRSA
* SHA1withRSA
* SHA256withRSA

```Java
import java.math.BigInteger;
import java.nio.charset.StandardCharsets;
import java.security.*;

public class Main {
    public static void main(String[] args) throws GeneralSecurityException {
        // 生成RSA公钥/私钥:
        KeyPairGenerator kpGen = KeyPairGenerator.getInstance("RSA");
        kpGen.initialize(1024);
        KeyPair kp = kpGen.generateKeyPair();
        PrivateKey sk = kp.getPrivate();
        PublicKey pk = kp.getPublic();

        // 待签名的消息:
        byte[] message = "Hello, I am Bob!".getBytes(StandardCharsets.UTF_8);

        // 用私钥签名:
        Signature s = Signature.getInstance("SHA1withRSA");
        s.initSign(sk);
        s.update(message);
        byte[] signed = s.sign();
        System.out.println(String.format("signature: %x", new BigInteger(1, signed)));

        // 用公钥验证:
        Signature v = Signature.getInstance("SHA1withRSA");
        v.initVerify(pk);
        v.update(message);
        boolean valid = v.verify(signed);
        System.out.println("valid? " + valid);
    }
}
```

## DSA签名
除了RSA可以签名外，还可以使用DSA算法进行签名。DSA是Digital Signature Algorithm的缩写，它使用ElGamal数字签名算法。DSA只能配合SHA使用，常用的算法有：
* SHA1withDSA
* SHA256withDSA
* SHA512withDSA

和RSA数字签名相比，DSA的优点是更快。

## ECDSA签名
椭圆曲线签名算法ECDSA：Elliptic Curve Digital Signature Algorithm也是一种常用的签名算法，它的特点是可以从私钥推出公钥。比特币的签名算法就采用了ECDSA算法，使用标准椭圆曲线secp256k1。BouncyCastle提供了ECDSA的完整实现。