# 系统相关
Java程序在不同操作系统上运行时，可能需要取得平台相关的属性，或者调用平台命令来完成特定功能。Java提供了System类和Runtime类来与程序的运行平台进行交互。

## System类
System类代表当前Java程序的运行平台，程序不能创建System类的对象，System类提供了一些类变量和类方法，允许直接通过System类来调用这些类变量和类方法。System类提供了代表标准输入、标准输出和错误输出的类变量，并提供了一些静态方法用于访问环境变量、系统属性的方法，还提供了加载文件和动态链接库的方法。

### 加载文件和动态链接库
加载文件和动态链接库主要对native方法有用，对于一些特殊的功能（如访问操作系统底层硬件设备等）Java程序无法实现，必须借助C语言来完成，此时需要使用C语言为Java方法提供实现。其实现步骤如下：
1. Java程序中声明native修饰的方法，类似于abstract方法，只有方法签名，没有实现。使用带-h选项的javac命令编译该Java程序，将生成一个.class文件和一个.h头文件。
2. 写一个.cpp文件实现native方法，这一步需要包含第1步产生的.h文件（这个.h文件中又包含了JDK带的jni.h文件）。
3. 将第2步的.cpp文件编译成动态链接库文件。
4. 在Java中用System类的loadLibrary..()方法或Runtime类的loadLibrary()方法加载第3步产生的动态链接库文件，Java程序中就可以调用这个native方法了。

### 访问环境变量和系统属性
通过调用System类的getenv()、getProperties()、getProperty()等方法来访问程序所在平台的环境变量和系统属性。

### 获取系统当前时间
System类还有两个获取系统当前时间的方法：currentTimeMillis()和nanoTime()，它们都返回一个long型整数。实际上它们都返回当前时间与UTC 1970年1月1日午夜的时间差，前者以毫秒作为单位，后者以纳秒作为单位。

这两个方法返回的时间粒度取决于底层操作系统，可能所在的操作系统根本不支持以毫秒、纳秒作为计时单位。例如，许多操作系统以几十毫秒为单位测量时间，currentTimeMillis()方法不可能返回精确的毫秒数；而nanoTime()方法很少用，因为大部分操作系统都不支持使用纳秒作为计时单位。

### 标准输入、标准输出和标准错误输出流
System类的in、out和err分别代表系统的标准输入（通常是键盘）、标准输出（通常是显示器）和错误输出流，并提供了setIn()、setOut()和setErr()方法来改变系统的标准输入、标准输出和标准错误输出流。

### 精确hashCode值
System类还提供了一个identityHashCode(Object x)方法，该方法返回指定对象的精确hashCode值，也就是根据该对象的地址计算得到的hashCode值。

当某个类的hashCode()方法被重写后，该类实例的hashCode()方法就不能唯一地标识该对象；但通过identityHashCode()方法返回的hashCode值，依然是根据该对象的地址计算得到的hashCode值。所以，如果两个对象的identityHashCode值相同，则两个对象绝对是同一个对象。

通过identityHashCode(Object x)方法可以获得对象的identityHashCode值，这个特殊的identityHashCode值可以唯一地标识该对象。因为identityHashCode值是根据对象的地址计算得到的，所以任何两个对象的identityHashCode值总是不相等。

## Runtime类
Runtime类代表Java程序的运行时环境，每个Java程序都有一个与之对应的Runtime实例，应用程序通过该对象与其运行时环境相连。应用程序不能创建自己的Runtime实例，但可以通过getRuntime()方法获取与之关联的Runtime对象。

Runtime类可以访问JVM的相关信息，如处理器数量、内存信息等，提供了load(String filename)和loadLibrary(String libname)方法来加载文件和动态链接库。

### 访问JVM的相关信息
Runtime类提供的访问JVM相关信息的方法：
```Java
Runtime rt = Runtime.getRuntime();
System.out.println("处理器数量：" + rt.availableProcessors());
System.out.println("空闲内存数：" + rt.freeMemory());
System.out.println("总内存数：" + rt.totalMemory());
System.out.println("可用最大内存数：" + rt.maxMemory());
```

### 启动进程
Runtime提供了一系列exec()方法来运行操作系统命令。通过exec启动平台上的命令之后，就开启了一个进程，Java使用Process来代表进程。exec()方法返回一个Process对象，Process对象可以通过toHandle()方法返回一个ProcessHandle对象，接下来可通过ProcessHandle对象来获取进程相关信息。

通过ProcessHandle接口可获取进程的ID、父进程和后代进程，通过该接口的onExit()方法可在进程结束时完成某些行为。ProcessHandle还提供了一个ProcessHandle.Info类，用于获取进程的命令、参数、启动时间、累计运行时间、用户等信息。