# Transaction
Spring提供了一个PlatformTransactionManager来表示事务管理器，所有的事务都由它负责管理。而事务由TransactionStatus表示。

## PlatformTransactionManager 和 TransactionStatus
JavaEE除了提供JDBC事务外，它还支持分布式事务JTA（Java Transaction API）。分布式事务是指多个数据源（比如多个数据库，多个消息系统）要在分布式环境下实现事务的时候，应该怎么实现。分布式事务实现起来非常复杂，简单地说就是通过一个分布式事务管理器实现两阶段提交，但本身数据库事务就不快，基于数据库事务实现的分布式事务就慢得难以忍受，所以使用率不高。

Spring为了同时支持JDBC和JTA两种事务模型，就抽象出PlatformTransactionManager。因为我们的代码只需要JDBC事务，因此，在AppConfig中，需要再定义一个PlatformTransactionManager对应的Bean，它的实际类型是DataSourceTransactionManager：
```Java
@Configuration
@ComponentScan
@PropertySource("jdbc.properties")
public class AppConfig {
    ...
    @Bean
    PlatformTransactionManager createTxManager(@Autowired DataSource dataSource) {
        return new DataSourceTransactionManager(dataSource);
    }
}
```

## 编程式事务
```Java
TransactionStatus tx = null;
try {
    // 开启事务:
    tx = txManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());
    // 相关JDBC操作:
    jdbcTemplate.update("...");
    jdbcTemplate.update("...");
    // 提交事务:
    txManager.commit(tx);
} catch (RuntimeException e) {
    // 回滚事务:
    txManager.rollback(tx);
    throw e;
}
```

## 声明式事务
。使用声明式事务非常简单，除了在AppConfig中追加一个上述定义的PlatformTransactionManager外，再加一个@EnableTransactionManagement就可以启用声明式事务：
```Java
@Configuration
@ComponentScan
@EnableTransactionManagement // 启用声明式
@PropertySource("jdbc.properties")
public class AppConfig {
    ...
}
```

然后，对需要事务支持的方法，加一个@Transactional注解：
```Java
@Component
public class UserService {
    // 此public方法自动具有事务支持:
    @Transactional
    public User register(String email, String password, String name) {
       ...
    }
}
```

或者更简单一点，直接在Bean的class处加上，表示所有public方法都具有事务支持：
```Java
@Component
@Transactional
public class UserService {
    ...
}
```


## 回滚事务
默认情况下，如果发生了RuntimeException，Spring的声明式事务将自动回滚。在一个事务方法中，如果程序判断需要回滚事务，只需抛出RuntimeException，例如：

```Java
@Transactional
public buyProducts(long productId, int num) {
    ...
    if (store < num) {
        // 库存不够，购买失败:
        throw new IllegalArgumentException("No enough products");
    }
    ...
}
```

如果要针对Checked Exception回滚事务，需要在@Transactional注解中写出来：

```Java
@Transactional(rollbackFor = {RuntimeException.class, IOException.class})
public buyProducts(long productId, int num) throws IOException {
    ...
}
```

上述代码表示在抛出RuntimeException或IOException时，事务将回滚。

## 事务边界
在使用事务的时候，明确事务边界非常重要。对于声明式事务，例如，下面的register()方法：
```Java
@Component
public class UserService {
    @Transactional
    public User register(String email, String password, String name) { // 事务开始
       ...
    } // 事务结束
}
```
它的事务边界就是register()方法开始和结束。

类似的，一个负责给用户增加积分的addBonus()方法：
```Java
@Component
public class BonusService {
    @Transactional
    public void addBonus(long userId, int bonus) { // 事务开始
       ...
    } // 事务结束
}
```
它的事务边界就是addBonus()方法开始和结束。

用户注册后，能自动获得100积分，因此，实际代码如下：
```Java
@Component
public class UserService {
    @Autowired
    BonusService bonusService;

    @Transactional
    public User register(String email, String password, String name) {
        // 插入用户记录:
        User user = jdbcTemplate.insert("...");
        // 增加100积分:
        bonusService.addBonus(user.id, 100);
    }
}
```
现在问题来了：调用方（比如RegisterController）调用UserService.register()这个事务方法，它在内部又调用了BonusService.addBonus()这个事务方法，一共有几个事务？如果addBonus()抛出了异常需要回滚事务，register()方法的事务是否也要回滚？

## 事务传播
在service类中有`a()`方法和`b()`方法，`a()`方法上有事务，`b()`方法上也有事务，当`a()`方法执行过程中调用了`b()`方法，事务是如何传递的？合并到一个事务里？还是开启一个新的事务？这就是事务传播行为。

Spring的声明式事务为事务传播定义了7个级别：
1. REQUIRED：支持当前事务，如果不存在就新建一个(默认)
2. SUPPORTS：支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行
3. MANDATORY：必须运行在一个事务中，如果当前没有事务正在发生，将抛出一个异常
4. REQUIRES_NEW：开启一个新的事务，如果一个事务已经存在，则将这个存在的事务挂起
5. NOT_SUPPORTED：以非事务方式运行，如果有事务存在，挂起当前事务
6. NEVER：以非事务方式运行，如果有事务存在，抛出异常
7. NESTED：如果当前正有一个事务在进行中，则该方法应当运行在一个嵌套式事务中。被嵌套的事务可以独立于外层事务进行提交或回滚。如果外层事务不存在，行为就像REQUIRED一样。

上文中有几个事务？
1. 我们观察UserService.register()方法，它在RegisterController中执行，因为RegisterController没有事务，因此，UserService.register()方法会自动创建一个新事务。
2. 在UserService.register()方法内部，调用BonusService.addBonus()方法时，因为BonusService.addBonus()检测到当前已经有事务了，因此，它会加入到当前事务中执行。
3. 因此，整个业务流程的事务边界就清晰了：它只有一个事务，并且范围就是UserService.register()方法。

### 传播原理
Spring使用声明式事务，最终也是通过执行JDBC事务来实现功能的，那么，一个事务方法，如何获知当前是否存在事务？

答案是使用ThreadLocal。Spring总是把JDBC相关的Connection和TransactionStatus实例绑定到ThreadLocal。如果一个事务方法从ThreadLocal未取到事务，那么它会打开一个新的JDBC连接，同时开启一个新的事务，否则，它就直接使用从ThreadLocal获取的JDBC连接以及TransactionStatus。

因此，事务能正确传播的前提是，方法调用是在一个线程内才行。换句话说，事务只能在当前线程传播，无法跨线程传播。

那如果我们想实现跨线程传播事务呢？原理很简单，就是要想办法把当前线程绑定到ThreadLocal的Connection和TransactionStatus实例传递给新线程，但实现起来非常复杂，根据异常回滚更加复杂，不推荐自己去实现。

## 事务属性

### 只读
对一个查询操作来说，如果我们把它设置成只读`@Transactional(readOnly = true)`，就能够明确告诉数据库，这个操作不涉及写操作。这样数据库就能够针对查询操作来进行优化。

对增删改操作设置只读会抛出异常：`Caused by: java.sql.SQLException: Connection is read-only. Queries leading to data modification are not allowed`

### 超时
事务在执行过程中，有可能因为遇到某些问题，导致程序卡住，从而长时间占用数据库资源。而长时间占用资源，大概率是因为程序运行出现了问题（可能是Java程序或MySQL数据库或网络连接等等）。此时这个很可能出问题的程序应该被回滚，撤销它已做的操作，事务结束，把资源让出来，让其他正常程序可以执行。

```Java
//超时时间单位秒
@Transactional(timeout = 5)
```

### 回滚策略
可以通过@Transactional中相关属性设置回滚策略：
- rollbackFor属性：需要设置一个Class类型的对象
- rollbackForClassName属性：需要设置一个字符串类型的全类名
- noRollbackFor属性：需要设置一个Class类型的对象
- rollbackFor属性：需要设置一个字符串类型的全类名

### 隔离级别
数据库系统必须具有隔离并发运行各个事务的能力，使它们不会相互影响，避免各种并发问题。一个事务与其他事务隔离的程度称为隔离级别。SQL标准中规定了多种事务隔离级别，不同隔离级别对应不同的干扰程度，隔离级别越高，数据一致性就越好，但并发性越弱。

```Java
@Transactional(isolation = Isolation.DEFAULT) //使用数据库默认的隔离级别
@Transactional(isolation = Isolation.READ_UNCOMMITTED) //读未提交
@Transactional(isolation = Isolation.READ_COMMITTED) //读已提交
@Transactional(isolation = Isolation.REPEATABLE_READ) //可重复读
@Transactional(isolation = Isolation.SERIALIZABLE) //串行化
```