# 机制：地址转换

在实现虚拟内存时，我们追求如下战略：

* 高效：高效决定了我们要利用硬件的支持，如寄存器、TLB、页表等。
* 控制：控制意味着操作系统要确保应用程序只能访问它自己的内存空间，需要硬件的帮助。
* 虚拟化：即灵活性。程序能以任何方式访问它自己的地址空间，从而让系统更容易编程。

我们利用了一种通用技术，有时被称为基于硬件的地址转换（hardware-based address translation），简称为地址转换（address translation）。利用地址转换，硬件对每次内存访问进行处理（即指令获取、数据读取或写入），将指令中的虚拟（virtual）地址转换为数据实际存储的物理（physical）地址。因此，在每次内存引用时，硬件都会进行地址转换，将应用程序的内存引用重定位到内存中实际的位置。

当然，仅仅依靠硬件不足以实现虚拟内存，因为它只是提供了底层机制来提高效率。操作系统必须在关键的位置介入，设置好硬件，以便完成正确的地址转换。因此它必须管理内存（manage memory），记录被占用和空闲的内存位置，并明智而谨慎地介入，保持对内存使用的控制。

## 动态（基于硬件）重定位

每个CPU需要两个硬件寄存器：基址（base）寄存器和界限（bound）寄存器，有时称为限制（limit）寄存器。这组基址和界限寄存器，让我们能够将地址空间放在物理内存的任何位置，同时又能确保进程只能访问自己的地址空间。

采用这种方式，在编写和编译程序时假设地址空间从零开始。但是，当程序真正执行时，操作系统会决定其在物理内存中的实际加载地址，并将起始地址记录在基址寄存器中。

当进程运行时，该进程产生的所有内存引用，都会被处理器通过以下方式转换为物理地址：`physical address = virtual address + base`。

进程中使用的内存引用都是虚拟地址（virtual address），硬件接下来将虚拟地址加上基址寄存器中的内容，得到物理地址（physical address），再发给内存系统。

将虚拟地址转换为物理地址，这正是所谓的地址转换（address translation）技术。也就是说，硬件取得进程认为它要访问的地址，将它转换成数据实际位于的物理地址。由于这种重定位是在运行时发生的，而且我们甚至可以在进程开始运行后改变其地址空间，这种技术一般被称为动态重定位。

界限寄存器提供了访问保护，如果进程需要访问超过这个界限或者为负数的虚拟地址，CPU将触发异常，进程最终可能被终止。界限寄存器的用处在于，它确保了进程产生的所有地址都在进程的地址“界限”中。

界限寄存器通常有两种使用方式。在一种方式中，它记录地址空间的大小，硬件在将虚拟地址与基址寄存器内容求和前，就检查这个界限。另一种方式是界限寄存器中记录地址空间结束的物理地址，硬件在转化虚拟地址到物理地址之后才去检查这个界限。这两种方式在逻辑上是等价的。

这种基址寄存器配合界限寄存器的硬件结构是芯片中的（每个CPU一对）。有时我们将CPU的这个负责地址转换的部分统称为内存管理单元（Memory Management Unit，MMU）。

在动态重定位的过程中，只有很少的硬件参与，但获得了很好的效果。一个基址寄存器将虚拟地址转换为物理地址，一个界限寄存器确保这个地址在进程地址空间的范围内。它们一起提供了既简单又高效的虚拟内存机制。

### 基于软件的重定位

在早期，在硬件支持重定位之前，一些系统曾经采用纯软件的重定位方式。基本技术被称为静态重定位（static relocation），其中一个名为加载程序（loader）的软件接手将要运行的可执行程序，将它的地址重写到物理内存中期望的偏移位置。

例如，程序中有一条指令是从地址1000加载到寄存器（即movl 1000, %eax），当整个程序的地址空间被加载到从3000（不是程序认为的0）开始的物理地址中，加载程序会重写指令中的地址（即movl 4000, %eax），从而完成简单的静态重定位。

然而，静态重定位有许多问题，首先也是最重要的是不提供访问保护，进程中的错误地址可能导致对其他进程或操作系统内存的非法访问，一般来说，需要硬件支持来实现真正的访问保护。静态重定位的另一个缺点是一旦完成，稍后很难将内存空间重定位到其他位置。

## 硬件的职责

动态重定位的硬件要求如下表：

| 硬件要求                         | 解释                                                   |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 特权模式                         | 以防用户模式的进程执行特权操作                         |
| 基址/界限寄存器                  | 每个CPU需要一对寄存器来支持地址转换和界限检查          |
| 能够转换虚拟地址并检查它是否越界 | 电路来完成转换和检查界限，在这种情况下，非常简单       |
| 修改基址/界限寄存器的特权指令    | 在让用户程序运行之前，操作系统必须能够设置这些值       |
| 注册异常处理程序的特权指令       | 操作系统必须能告诉硬件，如果异常发生，那么执行哪些代码 |
| 能够触发异常                     | 如果进程试图使用特权指令或越界的内存                   |

## 操作系统的职责

为了支持动态重定位，硬件添加了新的功能，使得操作系统有了一些必须处理的新问题。硬件支持和操作系统管理结合在一起，实现了一个简单的虚拟内存。具体来说，在一些关键的时刻操作系统需要介入，以实现基址和界限方式的虚拟内存：

1. 在进程创建时，操作系统必须采取行动，为进程的地址空间找到内存空间。当新进程创建时，操作系统检索这个数据结构（常被称为空闲列表，free list），为新地址空间找到位置，并将其标记为已用。
2. 在进程终止时（正常退出，或因行为不端被强制终止），操作系统也必须做一些工作，回收它的所有内存，给其他进程或者操作系统使用。在进程终止时，操作系统会将这些内存放回到空闲列表，并根据需要清除相关的数据结构。
3. 在上下文切换时，操作系统也必须执行一些额外的操作。每个CPU毕竟只有一个基址寄存器和一个界限寄存器，但对于每个运行的程序，它们的值都不同，因为每个程序被加载到内存中不同的物理地址。因此，在切换进程时，操作系统必须保存和恢复基础和界限寄存器。具体来说，当操作系统决定中止当前的运行进程时，它必须将当前基址和界限寄存器中的内容保存在内存中，放在某种每个进程都有的结构中，如进程结构（process structure）或进程控制块（Process Control Block，PCB）中。类似地，当操作系统恢复执行某个进程时（或第一次执行），也必须给基址和界限寄存器设置正确的值。移动进程的地址空间时，操作系统首先让进程停止运行，然后将地址空间拷贝到新位置，最后更新保存的基址寄存器（在进程结构中），指向新位置。
4. 操作系统必须提供异常处理程序（exception handler），或要一些调用的函数。操作系统在启动时加载这些处理程序（通过特权命令）。

动态重定位的操作系统要求如下表：

| 操作系统的要求 | 解释                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 内存管理       | 需要为新进程分配内存<br/>从终止的进程回收内存<br/>一般通过空闲列表（free list）来管理内存 |
| 基址/界限管理  | 必须在上下文切换时正确设置基址/界限寄存器                    |
| 异常处理       | 当异常发生时执行的代码，可能的动作是终止犯错的进程           |

下表按时间线展示了大多数硬件与操作系统的交互。

| 操作系统@启动（内核模式）                                    | 硬件                                                         |                                |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ |
| 初始化陷阱表                                                 |                                                              |                                |
|                                                              | 记住以下地址：<br/>  系统调用处理程序<br/>  时钟处理程序<br/>  非法内存处理程序<br/>  非常指令处理程序 |                                |
| 开始中断时钟                                                 |                                                              |                                |
|                                                              | 开始时钟，在x ms后中断                                       |                                |
| 初始化进程表<br/>初始化空闲列表                              |                                                              |                                |
| 操作系统@运行（核心模式）                                    | 硬件                                                         | 程序（用户模式）               |
| 为了启动进程A：<br/>  在进程表中分配条目<br/>  为进程分配内存<br/>  设置基址/界限寄存器<br/>  从陷阱返回（进入A） |                                                              |                                |
|                                                              | 恢复A的寄存器<br/>转向用户模式<br/>跳到A（最初）的程序计数器 |                                |
|                                                              |                                                              | 进程A运行<br/>  获取指令       |
|                                                              | 转换虚拟地址并执行获取                                       |                                |
|                                                              |                                                              | 执行指令                       |
|                                                              | 如果显式加载/保存<br/>  确保地址不越界<br/>  转换虚拟地址并执行<br/>  加载/保存 |                                |
|                                                              |                                                              | ……                             |
|                                                              | 时钟中断<br/>转向内核模式<br/>跳到中断处理程序               |                                |
| 处理陷阱<br/>调用switch()例程<br/>  将寄存器（A）保存到进程结构（A）<br/>  （包括基址/界限）<br/>  从进程结构（B）恢复寄存器（B）<br/>  （包括基址/界限）<br/>从陷阱返回（进入B） |                                                              |                                |
|                                                              | 恢复B的寄存器<br/>转向用户模式<br/>跳到B的程序计数器         |                                |
|                                                              |                                                              | 进程B运行<br/>  执行错误的加载 |
|                                                              | 加载越界<br/>转向内核模式<br/>跳到陷阱处理程序               |                                |
| 处理本期报告<br/>  决定终止进程B<br/>  回收B的内存<br/>  移除B在进程表中的条目 |                                                              |                                |

