# 执行机制

操作系统必须以**高效**的方式虚拟化CPU，同时保持对系统的**控制**。为此，需要硬件和操作系统支持。操作系统通常会明智地利用硬件支持，以便高效地实现其工作。

## 受限直接执行

### 直接执行

为了使程序尽可能快地运行，操作系统开发人员想出了一种技术——我们称之为**受限的直接执行**（limited direct execution）。这个概念的“**直接执行**”部分很简单：只需直接在CPU上运行程序即可。直接执行的明显优势是快速。该程序直接在硬件CPU上运行，因此执行速度与预期的一样快。

### 执行模式（处理器模式）

一个进程必须能够执行I/O和其他一些受限制的操作，但又不能让进程完全控制系统。操作系统和硬件通过“**采用受保护的控制权转移**”的协作方式实现这一点。硬件通过提供不同的执行模式（处理器模式）来协助操作系统：

* 在用户模式（user mode）下，应用程序不能完全访问硬件资源。在用户模式下，运行的代码会受到限制。例如，在用户模式下运行时，进程不能发出I/O请求。这样做会导致处理器引发异常，操作系统可能会终止进程。
* 在内核模式（kernel mode）下，操作系统可以访问机器的全部资源。在内核模式下，运行的代码可以做它喜欢的事，包括特权操作，如发出I/O请求和执行所有类型的受限指令。

硬件还提供了陷入（trap）内核和从陷阱返回（return-from-trap）到用户模式程序的特别说明，以及一些指令，让操作系统告诉硬件陷阱表（trap table）在内存中的位置。

### 系统调用

几乎所有的现代硬件都提供了用户程序执行系统调用的能力，以便用户执行某种特权操作。它允许内核小心地向用户程序暴露某些关键功能，例如访问文件系统、创建和销毁进程、与其他进程通信，以及分配更多内存。

要执行系统调用，程序必须执行特殊的陷阱（trap）指令。该指令同时跳入内核并将特权级别提升到内核模式。一旦进入内核，系统就可以执行任何需要的特权操作（如果允许），从而为调用进程执行所需的工作。完成后，操作系统调用一个特殊的从陷阱返回（return-from-trap）指令，该指令返回到发起调用的用户程序中，同时将特权级别降低，回到用户模式。

执行陷阱时，硬件需要小心，因为它必须确保存储足够的调用者寄存器，以便在操作系统发出从陷阱返回指令时能够正确返回。例如，在x86上，处理器会将程序计数器、标志和其他一些寄存器推送到每个进程的内核栈（kernel stack）上。从返回陷阱将从栈弹出这些值，并恢复执行用户模式程序。

#### 系统调用和过程调用

系统调用是一个过程调用，但隐藏在过程调用内部的是著名的陷阱指令。更具体地说，当你调用open()（举个例子）时，你正在执行对C库的过程调用。其中，无论是对于open()还是提供的其他系统调用，库都使用与内核一致的调用约定来将参数放在众所周知的位置（例如，在栈中或特定的寄存器中），将系统调用号也放入一个众所周知的位置（同样，放在栈或寄存器中），然后执行上述的陷阱指令。库中陷阱之后的代码准备好返回值，并将控制权返回给发出系统调用的程序。因此，C库中进行系统调用的部分是用汇编手工编码的，因为它们需要仔细遵循约定，以便正确处理参数和返回值，以及执行硬件特定的陷阱指令。

### 陷阱表

内核通过在启动时设置陷阱表（trap table）来记录陷阱对应的执行代码。当机器启动时，它在特权（内核）模 式下执行，因此可以根据需要自由配置机器硬件。操作系统做的第一件事，就是告诉硬件在发生某些异常事件时要运行哪些代码。例如，当发生硬盘中断，发生键盘中断或程序进行系统调用时，应该运行哪些代码？操作系统通常通过某种特殊的指令，通知硬件这些陷阱处理程序的位置。一旦硬件被通知，它就会记住这些处理程序的位置，直到下一次重新启动机器，并且硬件知道在发生系统调用和其他异常事件时要做什么（即跳转到哪段代码）。

### LDE协议

LDE协议有两个阶段。第一个阶段（在系统引导时），内核初始化陷阱表，并且CPU记住它的位置以供随后使用。内核通过特权指令来执行此操作。第二个阶段（运行进程时），在使用从陷阱返回指令开始执行进程之前，内核设置了一些内容（例如，在进程列表中分配一个节点，分配内存）。这会将CPU切换到用户模式并开始运行该进程。当进程希望发出系统调用时，它会重新陷入操作系统，然后再次通过从陷阱返回，将控制权还给进程。该进程然后完成它的工作，并从main()返回。这通常会返回到一些存根代码，它将正确退出该程序（例如，通过调用exit()系统调用，这将陷入OS中）。此时，OS清理干净，任务完成了。具体的时间线示例如下表。

|操作系统@启动（内核模式）|硬件||
|---|---|---|
|初始化陷阱表|||
||记住系统调用处理程序的地址||
|操作系统@运行（内核模式）|硬件|程序（应用模式）|
|在进程列表上创建条目<br/>为程序分配内存<br/>将程序加载到内存中<br/>根据argv设置程序栈<br/>用寄存器/程序计数器填充内核栈<br/>从陷阱返回|||
||从内核栈恢复寄存器<br/>转向用户模式<br/>跳到main||
|||运行main<br/>……<br/>调用系统调用<br/>陷入操作系统|
||将寄存器保存到内核栈<br/>转向内核模式<br/>跳到陷阱处理程序||
|处理陷阱<br/>做系统调用的工作<br/>从陷阱返回|||
||从内核栈恢复寄存器<br/>转向用户模式<br/>跳到陷阱之后的程序计数器||
|||……从main返回<br/>陷入（通过exit()）|
|释放进程的内存将进程<br/>从进程列表中清除|||

## 在进程之间切换

### 协作方式：等待系统调用 

操作系统相信系统的进程会合理运行，运行时间过长的进程被假定会定期放弃CPU，以便操作系统可以决定运行其他任务。

大多数进程通过进行系统调用，将CPU的控制权转移给操作系统。像这样的系统通常包括一个显式的yield系统调用，它什么都不干，只是将控制权交给操作系统，以便系统可以运行其他进程。

如果应用程序执行了某些非法操作，也会将控制转移给操作系统。例如，如果应用程序以0为除数，或者尝试访问应该无法访问的内存，就会陷入（trap）操作系统。操作系统将再次控制CPU（并可能终止违规进程）。

因此，在协作调度系统中，OS通过等待系统调用，或某种非法操作发生，从而重新获得CPU的控制权。

### 非协作方式：操作系统进行控制

即使进程以非协作的方式运行，添加时钟中断（timer interrupt）也能让操作系统能够在CPU上重新运行，该硬件功能对于帮助操作系统维持机器的控制权至关重要。时钟设备可以编程为每隔几毫秒产生一次中断。产生中断时，当前正在运行的进程停止，操作系统中预先配置的中断处理程序（interrupt handler）会运行。此时，操作系统重新获得CPU的控制权，因此可以做它想做的事：停止当前进程，并启动另一个进程。

在启动时，操作系统通知硬件哪些代码在发生时钟中断时运行。其次，在启动过程中，操作系统也必须启动时钟，这当然是一项特权操作。时钟也可以关闭。

硬件在发生中断时，要为正在运行的程序保存足够的状态，以便随后从陷阱返回指令能够正确恢复正在运行的程序。这一组操作与硬件在显式系统调用陷入内核时的行为非常相似，其中各种寄存器因此被保存（进入内核栈），因此从陷阱返回指令可以容易地恢复。

### 保存和恢复上下文

操作系统已经重新获得了控制权后，必须决定：是继续运行当前正在运行的进程，还是切换到另一个进程。这个决定是由调度程序（scheduler）做出的，它是操作系统的一部分。

如果决定进行切换，OS就会执行一些底层代码，即所谓的**上下文切换（context switch）**。上下文切换在概念上很简单：操作系统要做的就是为当前正在执行的进程保存一些寄存器的值（例如，到它的内核栈），并为即将执行的进程恢复一些寄存器的值（从它的内核栈）。这样一来，操作系统就可以确保最后执行从陷阱返回指令时，不是返回到之前运行的进程，而是继续执行另一个进程。

为了保存当前正在运行的进程的上下文，操作系统会执行一些底层汇编代码，来保存通用寄存器、程序计数器，以及当前正在运行的进程的内核栈指针，然后恢复寄存器、程序计数器，并切换内核栈，供即将运行的进程使用。通过切换栈，内核在进入切换代码调用时，是一个进程（被中断的进程）的上下文，在返回时，是另一进程（即将执行的进程）的上下文。当操作系统最终执行从陷阱返回指令时，即将执行的进程变成了当前运行的进程。至此上下文切换完成。

下表展示了整个过程的时间线。在这个例子中，进程A正在运行，然后被中断时钟中断。硬件保存它的寄存器（在内核栈中），并进入内核（切换到内核模式）。在时钟中断处理程序中，操作系统决定从正在运行的进程A切换到进程B。此时，它调用switch()例程，该例程仔细保存当前寄存器的值（保存到A的进程结构），恢复寄存器进程B（从它的进程结构），然后切换上下文（switch context），具体来说是通过改变栈指针来使用B的内核栈（而不是A的）。最后，操作系统从陷阱返回，恢复B的寄存器并开始运行它。

|操作系统@启动（内核模式）|硬件||
|---|---|---|
|初始化陷阱表|||
||记住以下地址：<br/>&nbsp;&nbsp;系统调用处理程序<br/>&nbsp;&nbsp;时钟处理程序||
|启动中断时钟|||
||启动时钟<br/>每隔x ms中断CPU||
|操作系统@运行（内核模式）|硬件|程序（应用模式）|
|||进程A……|
||时钟中断<br/>将寄存器（A）保存到内核栈（A）<br/>转向内核模式<br/>跳到陷阱处理程序||
|处理陷阱<br/>调用switch()例程<br/>&nbsp;&nbsp;将寄存器（A）保存到进程结构（A）<br/>&nbsp;&nbsp;将进程结构（B）恢复到寄存器（B）<br/>从陷阱返回（进入B）|||
||从内核栈（B）恢复寄存器（B）<br/>转向用户模式<br/>跳到B的程序计数器||
|||进程B……|

在此协议中，有两种类型的寄存器保存/恢复。第一种是发生时钟中断的时候。在这种情况下，运行进程的用户寄存器由硬件隐式保存，使用该进程的内核栈。第二种是当操作系统决定从A切换到B。在这种情况下，内核寄存器被软件（即OS）明确地保存，但这次被存储在该进程的进程结构的内存中。后一个操作让系统从好像刚刚由A陷入内核，变成好像刚刚由B陷入内核。