# 属性
在 Maven 中一共有六类属性。

## 内置属性
在 Maven 中主要有两个常用的内置属性，它们分别是${basedir}和${version}属性。${basedir}表示项目的根目录，也就是包含 pom.xml 文件的目录；${version}表示项目的版本。

## POM 属性
用户可以通过 POM 属性，引用 POM 文件中对应元素的值，比如${project.artifactId}就对应 project→artifactId 元素的值。这些属性都在 pom 中有对应的元素，常用的 POM 属性包括以下方面：
* ${project.build.sourceEncoding}：表示主源码的编码格式。
* ${project.build.sourceDirectory}：项目的主源码目录，默认是 src/main/java。
* ${project.build.testSourceDirectory}：项目的测试源码目录，默认是 src/test/java。
* ${project.build.directory}：项目构建输出目录，默认是 target。
* ${project.outputDirectory}：项目主代码编译输出目录，默认是 target/classes。
* ${project.testOutputDirectory}：项目测试代码编译输出目录，默认是 target/testclasses。
* ${project.groupId}：项目的 groupId。
* ${project.artifactId}：项目的 artifactId。
* ${project.version}：项目的版本。
* ${project.build.finalName}：项目输出的文件名称，默认为“${project.artifactId}-${project.version}”。

它们中一些属性的默认值都在超级 pom 中有定义，详细情况可以参考超级 pom.xml。

## 自定义属性
用户可以在 pom 的 properties 中定义自己的 Maven 属性，然后在后面重复使用。

## Settings 属性
Settings 属性同 POM 属性是一样的，可以用以“settings.”开头的属性引用 settings.xml 文件中 XML 元素的值。如使用“${settings.localRepository}”指向用户本地仓库的地址。

## Java 系统属性
所有的 Java 系统属性都可以通过 Maven 属性引用，比如“${user.home}”指向的就是用户目录。用户可以通过使用“mvn help:system”命令查看所有的 Java 系统属性。

## 环境变量属性
所有的环境变量都可以用以“evn.”开头的 Maven 属性引用。比如，“${evn.JAVA_HOME}”就指向引用了 JAVA_HOME 环境变量的值。同查看 Java 系统属性一样，用户可以使用命令“mvn help:system”查看到所有的环境变量。

## 在资源中使用属性
在 Maven 中，对资源文件进行处理的工作是由 maven-resource-plugin 插件完成的，它默认的工作是将项目主资源文件复制到主代码编译输出目录中，将测试资源文件复制到测试代码编译输出目录中。

通过修改的 pom 配置，让 maven-resource-plugin 插件能解析资源文件中的 Maven 属性，也就是开启资源过滤功能。为了开启资源过滤功能，需要在 pom 中添加一个 filtering 配置，代码如下：
```xml
<resources>
    <resource>
        <directory>${project.basedir}/src/main/resources</directory>
        <filtering>true</filtering>
    </resource>
</resources>
<testResources>
    <testResource>
        <directory>${project.basedir}/src/test/resources</directory>
        <filtering>true</filtering>
    </testResource>
</testResources>
```