# 生命周期
在 Maven 之前，项目构建的生命周期概念就已经存在了。软件开发人员每天都要对项目进行清理、编译、测试、打包以及安装部署。通过学习、分析、反思和总结已有的项目的构建过程，Maven 抽象出了一个适合于所有项目的**生命周期(lifecycle)**。

Maven 构建生命周期定义了一个项目构建跟发布的过程。简单来说，就是「*把工程/项目经过编译 -··-> 得到的编译结果 -··-> 部署到服务器上*」的一整个过程，或者说就是从完成代码到项目运行/被使用的一整个过程。

## 阶段
一个典型的 Maven 构建（build）生命周期是由以下几个阶段的序列组成的，这些阶段（包括其他未罗列的生命周期阶段）将被按顺序地执行。
|阶段|处理|描述|
|---|---|---|
|验证 validate|验证项目|验证项目是否正确且所有必须信息是可用的|
|编译 compile|执行编译|源代码编译在此阶段完成|
|测试 Test|测试|使用适当的单元测试框架（例如JUnit）运行测试|
|包装 package|打包|	创建JAR/WAR包如在 pom.xml 中定义提及的包|
|检查 verify|检查|对集成测试的结果进行检查，以保证质量达标|
|安装 install|安装|安装打包的项目到本地仓库，以供其他项目使用|
|部署 deploy|部署|拷贝最终的工程包到远程仓库中，以共享给其他开发人员和工程|

## 背景
**Maven 中项目的构建生命周期只是 Maven 根据实际情况抽象提炼出来的一个统一*标准和规范***，是不能做具体事情的。也就是说，Maven 没有提供一个编译器能在编译阶段编译源代码。Maven 只是规定了生命周期的各个阶段和步骤，**具体事情，由集成到 Maven 中的插件完成**。比如前面在命令行创建项目时，实际是由 maven-archetype-quickstart 插件完成的。

一个插件**目标**代表一个特定的**任务**（比构建阶段更为精细），这有助于项目的构建和管理。这些目标可能被绑定到多个**阶段**或者无绑定。不绑定到任何构建阶段的目标可以在构建生命周期之外通过直接调用执行。这些目标的执行顺序取决于调用目标和构建阶段的顺序。

## 三套生命周期
Maven 拥有三套独立的生命周期，它们分别是 clean、default 和 site。clean 生命周期的目的是清理项目；default 生命周期的目的是构建项目；site 生命周期的目的是建立项目站点。

每个生命周期又包含了多个**阶段(phase)**，这些阶段在执行的时候是**有固定顺序**的，**后面的阶段一定要等前面的阶段执行完成后才能被执行**。

### clean 生命周期
clean 生命周期的目的是清理项目，它包括以下三个阶段：
1. pre-clean：执行清理前需要完成的工作。
2. clean：清理上一次构建过程中生成的文件，比如编译后的 class 文件等。
3. post-clean：执行清理后需要完成的工作。

### default 生命周期
default 生命周期定义了构建项目时所需要的执行步骤，它是所有生命周期中最核心部分，包含的阶段如下表所述，比较常用的阶段用粗体标记。
|**阶段phase**名称|说明|
|-----|-----|
|validate（校验）|验证项目结构是否正常，必要的配置文件是否存在|
|initialize（初始化）|做构建前的初始化操作，比如初始化参数、创建必要的目录等|
|generate-sources（生成源代码）|产生在编译过程中需要的源代码|
|process-sources（处理源代码）|处理源代码，比如过滤值|
|generate-resources（生成资源文件）|生成将会包含在项目包中的资源文件|
|process-resources（处理资源文件）|	复制和处理资源到目标目录，为打包阶段最好准备|
|**compile（编译）**|编译项目中的源代码|
|process-classes（处理类文件）|处理编译生成的文件，比如说对Java class文件做字节码改善优化|
|generate-test-sources（生成测试源代码）|产生编译过程中测试相关的代码|
|process-test-sources（处理测试源代码）|处理测试源代码，比如说，过滤任意值|
|generate-test-resources（生成测试资源文件）|为测试创建资源文件|
|process-test-resources（处理测试资源文件）|复制和处理测试资源到目标目录|
|test-compile（编译测试源码）|编译测试源代码到测试目标目录|
|process-test-classes（处理测试类文件）|处理测试源码编译生成的文件|
|**test（测试）**|使用合适的单元测试框架运行测试（Juint是其中之一）|
|prepare-package（准备打包）|处理打包前需要初始化的准备工作|
|**package（打包）**|将编译后的 class 和资源打包成可分发格式的文件，比如JAR、WAR或者EAR文件|
|pre-integration-test（集成测试前）|做好集成测试前的准备工作，比如集成环境的参数设置|
|integration-test（集成测试）|处理和部署项目到可以运行集成测试环境中|
|post-integration-test（集成测试后）|完成集成测试后的收尾工作，比如清理集成环境的值|
|verify（验证）|运行任意的检查来验证项目包有效且达到质量标准|
|**install（安装）**|将打包的组件以构件的形式，安装到本地依赖仓库中，以便共享给本地的其他项目，用作其他本地项目的依赖|
|**deploy（部署）**|将最终的项目包复制到远程仓库中与其他开发者和项目共享|

这些阶段的详细介绍内容可以参考链接：  
http://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-the-lifecycle.html

### site 生命周期
site 生命周期的目的是建立和发布项目站点。Maven 可以基于 pom 所描述的信息自动生成项目的站点，同时还可以根据需要生成相关的报告文档集成在站点中，方便团队交流和发布项目信息。site 生命周期包括如下阶段：
1. pre-site：执行生成站点前的准备工作。
2. site：生成站点文档。
3. post-site：执行生成站点后需要收尾的工作。
4. site-deploy：将生成的站点发布到服务器上。

## 命令行调用
执行maven命令必须进入到pom.xml的目录中进行执行，通过这些命令可以让 Maven 执行生命周期的特定阶段。常用命令如下：
1. mvn clean：清理，这个命令可以用来清理已经编译好的文件
2. mvn compile：编译主程序，将 Java 代码编译成 Class 文件
3. mvn test：执行单元测试测试，打印测试结果
4. mvn package：打包，根据用户的配置将项目打成 jar 包或者 war 包
5. mvn install：安装，手动向本地仓库安装一个 jar 包供其他项目共享使用

当一个阶段通过 Maven 命令调用时，该阶段之前以及包括该阶段在内的所有阶段会被执行，因此我们只需要调用最后一个阶段即可。