# 索引的创建与设计原则

## 索引的分类
MySQL的索引包括普通索引、唯一性索引、全文索引、单列索引、多列索引和空间索引等。
* 从**功能逻辑**上说，索引主要有4种，分别是普通索引、唯一索引、主键索引、全文索引。
* 按照**物理实现方式**索引可以分为2种：聚簇索引和非聚簇索引。
* 按照**作用字段个数**进行划分，分成单列索引和联合索引。

### 普通索引
在创建普通索引时，不附加任何限制条件，只是用于提高查询效率。这类索引可以创建在**任何数据类型**中，其值是否唯一和非空由字段本身的完整性约束条件决定。建立索引以后，可以通过索引进行查询。

### 唯一性索引
使用**UNIQUE参数**可以设置索引为唯一性索引，在创建唯一性索引时，限制该索引的值必须是唯一的，但允许有空值。在一张数据表里面**可以有多个**唯一索引。

### 主键索引
主键索引就是一种**特殊的唯一性索引**，在唯一性索引的基础上增加了不为空的约束，也就是NOT NULL + UNIQUE，一张表里**最多只有一个**主键索引。这是由主键索引的物理实现方式决定的，因为数据存储在文件中只能按照一种顺序进行排序。

### 单列索引
在表中的单个字段上创建索引。单列索引只根据该字段进行索引。单列索引可以是普通索引，也可以是唯一性索引，还可以是全文索引。只要保证该索引只对应一个字段即可。一个表可以**有多个**单列索引。

### 多列（组合、联合）索引
多列索引是在表的**多个字段组合**上创建一个索引。该索引指向创建时对应的多个字段，可以通过这几个字段进行查询，但是只有查询条件中使用了这些字段中的第一个字段时才会被使用。例如，在表中的字段*id*、*name*和*gender*上建立一个多列索引*idx_id_name_gender*，只有在查询条件中使用了字段*id*时该索引才会被使用。使用组合索引时遵循**最左匹配集合**。

### 全文索引
全文索引（也称全文检索）是目前**搜索引擎**使用的一种关键技术。它能够利用**分词技术**等多种智能算法分析出文本文字中关键词的频率和重要性，然后按照一定的算法规则智能地筛选出我们想要的搜索结果。全文检索非常适合大型数据集，对于小的数据集，它的用处比较小。

使用参数**FULLTEXT**可以设置索引为全文索引。在定义索引的列上支持值的全文查找，允许在这些索引列中插入重复值和空值。全文索引只能创建在**CHAR**、**VARCHAR**或**TEXT**类型及其系列类型的字段上，**查询数据量较大的字符串类型的字段时，使用全文检索可以提高查找速度**。

全文索引典型的有两种类型：自然语言的全文索引 和 布尔全文索引。

自然语言搜索引擎将计算每一个文档对象和查询的相关度。这里，相关度是基于匹配的关键词的个数，以及关键词在文档中出现的次数。**在整个索引中出现次数越少的词语，匹配时相关度就越高**。相反，非常常见的单词将不会被搜索，如果一个词词语在超过50%的记录中都出现了，那么自然语言的搜索将不会搜索这类词语。

随着大数据时代的到来，关系型数据库应对全文索引的需求已力不从心，逐渐被solr、ElasticSearch等专门的搜索引擎所代替。

## 创建索引
MySQL支持多种方法在单个或多个列上创建索引：
* 在创建表的定义语句**CREATE TABLE**中指定索引列
* 使用**ALTER TABLE**语句在存在的表上创建索引
* 使用**CREATE INDEX**语句在已存在的表上添加索引

### 创建表的时候创建索引
使用CREATE TABLE创建表时，除了可以定义列的数据类型外，还可以定义主键约束、外键约束或唯一性约束，而不论创建哪种约束，在定义约束的同时相当于在指定的列上隐式地创建了一个索引。

如果想要显式地创建表时创建索引，基本语法格式如下：
```SQL
CREATE TABLE table_name(
    col_name data_type,
    [UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] [INDEX | KEY] [index_name] (col_name [length],...) [ASC | DESC]
);
```
* **UNIQUE**、**FULLTEXT**和**SPATIAL**为可选参数，分别表示唯一索引、全文索引和空间索引;
* **INDEX**与**KEY**为同义词，两者的作用相同，用来指定创建索引;
* **index_name**指定索引的名称，为可选参数，如果不指定，那么MySQL默认col_name为索引名;
* **col_name**为需要创建索引的字段列，该列必须从数据表中定义的多个列中选择;
* **length**为可选参数，表示索引的长度，只有字符串类型的字段才能指定索引长度;
* **ASC**或**DESC**指定升序或者降序的索引值存储。

### 在已经存在的表上创建索引
在已经存在的表中创建索引可以使用ALTER TABLE语句或者CREATE INDEX语句。

#### 使用ALTER TABLE语句创建索引
ALTER TABLE语句创建索引的基本语法如下：
``` SQL
ALTER TABLE table_name ADD [UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] [INDEX | KEY] [index_name] (col_name[length],...) [ASC | DESC]
```

#### 使用CREATE INDEX创建索引
CREATE INDEX语句可以在已经存在的表上添加索引，在MySQL中，CREATE INDEX被映射到一个ALTER TABLE语句上，基本语法结构为:
```SQL
CREATE [UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] INDEX index_name ON table_name (col_name[length],...) [ASC | DESC]
```

## 删除索引
删除表中的列时，如果要删除的列为索引的组成部分，则该列也会从索引中删除。如果组成 索引的所有列都被删除，则整个索引将被删除。

### 使用ALTER TABLE删除索引
ALTER TABLE删除索引的基本语法格式如下：
```SQL
ALTER TABLE table_name DROP INDEX index_name;
```

### 使用DROP INDEX语句删除索引
DROP INDEX删除索引的基本语法格式如下：
```SQL
DROP INDEX index_name ON table_name;
```

### 删除列
删除表中的列时，如果要删除的列为索引的组成部分，则该列也会从索引中删除。如果组成索引的所有列都被删除，则整个索引将被删除。

## 隐藏索引
从MySQL8开始支持**隐藏索引（invisible indexes）**，只需要将待删除的索引设置为隐藏索引，使查询优化器不再使用这个索引（即使使用force index（强制使用索引），优化器也不会使用该索引），确认将索引设置为隐藏索引后系统不受任何响应，就可以彻底删除索引。这种通过先将索引设置为隐藏索引，再删除索引的方式就是软删除。

### 创建表时直接创建
在MySQL中创建隐藏索引通过SQL语句INVISIBLE来实现，其语法形式如下：
```SQL
CREATE TABLE tablename(
    propname1 type1[CONSTRAINT1],
    propname2 type2[CONSTRAINT2],
    ...
    propnamen typen,
    INDEX [indexname](propname1 [(length)]) INVISIBLE
);
```
上述语句比普通索引多了一个关键字INVISIBLE，用来标记索引为不可见索引。

### 在已经存在的表上创建
可以为已经存在的表设置隐藏索引，其语法形式如下：
```SQL
CREATE INDEX indexname
ON tablename(propname[(length)]) INVISIBLE;
```

### 通过ALTER TABLE语句创建
语法形式如下：
```SQL
ALTER TABLE tablename
ADD INDEX indexname (propname [(length)]) INVISIBLE;
```

### 切换索引可见状态
已存在的索引可通过如下语句切换可见状态：
```SQL
ALTER TABLE tablename ALTER INDEX index_name INVISIBLE; #切换成隐藏索引
ALTER TABLE tablename ALTER INDEX index_name VISIBLE; #切换成非隐藏索引
```

当索引被隐藏时，它的内容仍然是和正常索引一样实时更新的。如果一个索引需要长期被隐藏，那么可以将其删除，因为索引的存在会影响插入、更新和删除的性能。

### 使隐藏索引对查询优化器可见
在MySQL8版本中，为索引提供了一种新的测试方式，可以通过查询优化器的一个开关（use_invisible_indexes）来打开某个设置，使隐藏索引对查询优化器可见。如果use_invisible_indexes设置为off(默认)，优化器会忽略隐藏索引。如果设置为on，即使隐藏索引不可见，优化器在生成执行计划时仍会考虑使用隐藏索引。

在MySQL命令行执行如下命令查看查询优化器的开关设置：
```SQL
mysql> select @@optimizer_switch \G;
```

在输出的结果信息中找到如下属性配置：`use_invisible_indexes=off`。此属性配置值为off，说明隐藏索引默认对查询优化器不可见。

使隐藏索引对查询优化器可见，需要在MySQL命令行执行如下命令：
```SQL
mysql> set session optimizer_switch="use_invisible_indexes=on";
```

SQL语句执行成功，再次查看查询优化器的开关设置，在输出结果中可以看到如下属性配置：`use_invisible_indexes=on`，说明此时隐藏索引对查询优化器可见。

如果需要使隐藏索引对查询优化器不可见，则只需要执行如下命令即可：
```SQL
mysql> set session optimizer_switch="use_invisible_indexes=off";
```

## 索引的设计原则
为了使索引的使用效率更高，在创建索引时，必须考虑在哪些字段上创建索引和创建什么类型的索引。**索引设计不合理或者缺少索引都会对数据库和应用程序的性能造成障碍**。高效的索引对于良好的性能非常重要。设计索引时，应考虑相应准则。

### 哪些情况适合创建索引

#### 字段的数值有唯一性的限制
索引本身可以起到的约束作用，比如唯一索引、主键索引都是可以起到唯一性约束的，因此在我们的数据表中，如果**某个字段是唯一的**，就可以直接**创建唯一性索引**，或者**主键索引**。这样可以更快速地通过该索引来确定某条记录。

业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。不要以为唯一索引影响了insert速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的。

#### 频繁作为 WHERE 查询条件的字段
某个字段在SELECT语句的**WHERE**条件中经常被使用到，那么就需要给这个字段创建索引了。尤其是在数据量大的情况下，创建普通索引就可以大幅提升数据查询的效率。

#### 经常 GROUP BY 和 ORDER BY 的列
索引就是让数据按照某种顺序进行存储或检索，因此当我们使用GROUP BY对数据进行分组查询，或者使用ORDER BY对数据进行排序的时候，就需要**对分组或者排序的字段进行索引**。如果待排序的列有多个，那么可以在这些列上建立**组合索引**。

如果同时有GROUP BY和ORDER BY的情况（即多条件联合查询），此时最好创建联合索引，且该索引的字段要和查询条件的字段相同。

#### UPDATE、DELETE 的 WHERE 条件列
对数据按照某个条件进行查询后再进行UPDATE或DELETE的操作，如果对WHERE字段创建了索引，就能大幅提升效率。原理是因为我们需要先根据WHERE条件列检索出来这条记录，然后再对它进行更新或删除。**如果进行更新的时候，更新的字段是非索引字段，提升的效率会更明显，这是因为非索引字段更新不需要对索引进行维护**。

#### DISTINCT 字段需要创建索引
有时候我们需要对某个字段进行去重，使用DISTINCT，那么对这个字段创建索引，也会提升查询效率。这是因为索引会对数据按照某种顺序进行排序，所以在去重的时候也会快很多。

#### 多表 JOIN 连接操作时，创建索引注意事项
1. 首先，**连接表的数量尽量不要超过3张**，因为每增加一张表就相当于增加了一次嵌套的循环，数量级增长会非常快，严重影响查询的效率。
2. 其次，**对WHERE条件创建索引**，因为WHERE才是对数据条件的过滤。如果在数据量非常大的情况下，没有WHERE条件过滤是非常可怕的。
3. 最后，**对用于连接的字段创建索引**，并且该字段在多张表中的**类型必须一致**。

#### 使用列的类型小的创建索引
我们这里说的**类型大小**指的是该类型表示的数据范围大小。

我们在定义表结构的时候要显式的指定列的类型，以整型类型为例，有TINYINT、MEDIUMINT、INT、BIGINT等，它们占用的存储空间依次递增，能表示的整数范围当然也是依次递增。如果我们想要对某个整数列建立索引的话，在表示的整数范围允许的情况下，尽量让索引列使用较小的类型，比如我们能使用INT就不要使用BIGINT，能使用MEDIUMINT就不要使用INT。这是因为：
* 数据类型越小，在查询时进行的比较操作越快
* 数据类型越小，索引占用的存储空间就越少，在一个数据页内就可以放下更多的记录，从而减少磁盘I/O带来的性能损耗，也就意味着可以把更多的数据页缓存在内存中，从而加快读写效率。

这个建议对于表的**主键来说更加适用**，因为不仅是聚簇索引中会存储主键值，其他所有的二级索引的节点处都会存储一份记录的主键值，如果主键值使用更小的数据类型，也就意味着节省更多的存储空间和更高效的I/O。

#### 使用字符串前缀创建索引
假设我们的字符串很长，那存储一个字符串就需要占用很大的存储空间。在我们需要为这个字符串列建立索引时，就意味着在对应的B+树有这么两个问题：
* B+树索引中的记录需要把该列的完整字符串存储起来，更费时。而且字符串越长，**在索引中占用的存储空间越大**。
* 如果B+树索引中索引列存储的字符串很长，那在做字符串**比较时会占用更多的时间**。

我们可以通过截取字段的前面一部分内容建立索引，这个就叫**前缀索引**。这样在查找记录时虽然不能精确的定位到记录的位置，但是能定位到相应前缀所在的位置，然后根据前缀相同的记录的主键值回表查询完整的字符串值。既**节约空间**，又**减少了字符串的比较时间**，还大体能解决排序的问题。

例如，TEXT和BLOG类型的字段，进行全文索引会很浪费时间，如果只检索字段前面的若干字符，这样可以提高检索速度。

怎么计算不同的长度的选择性呢？先看一下字段在全部数据中的选择度（区分度）：
```SQL
select count(distinct address) / count(*) from shop;
-- 假设所有的address都不相同，那么查询结果为“1”。
```
通过不同长度去计算，与全表的选择性对比，公式：
```SQL
count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*)
```
该公式的值越接近“1”，则表明**索引长度**越合适（区分度越大）。如果不同的**索引长度**的公式计算结果都差别不大，则选择较短的索引长度即可（节省存储空间，提高比较效率）。

在varchar字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度。索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为20的索引，区分度会**高达90%以上**，可以使用`count(distinctleft(列名,索引长度))/count(*)`的区分度来确定。

##### 索引列前缀对排序的影响
如果使用了索引列前缀，比如说只把address列的**前12个字符**放到了二级索引中，下边这个查询可能就有点尴尬了：
```SQL
SELECT * FROM shop
ORDER BY address
LIMIT 12;
```
因为二级索引中不包含完整的address列信息，所以无法对前12个字符相同，后边的字符不同的记录进行排序，也就是使用索引列前缀的方式**无法支持使用索引排序**，只能使用文件排序。

#### 区分度高(散列性高)的列适合作为索引
列的基数是指某一列中不重复数据的个数。在记录行数一定的情况下，列的基数越大，该列中的值越分散；列的基数越小，该列中的值越集中。这个列的基数指标非常重要，直接影响到我们是否能有效的利用索引。最好为列的基数大的列建立索引，为基数太小的列建立索引效果可能不好。

可以使用公式`select count(distinct a)/count(*) from t1`计算区分度，越接近1越好，一般超过**33%**就算比较高效的索引了。

联合索引把区分度高（散列性高）的列放在前面。

#### 使用最频繁的列放到联合索引的左侧
这样也可以较少的建立一些索引。同时，由于"最左前缀原则"，可以增加联合索引的使用率。

#### 在多个字段都要创建索引的情况下，联合索引优于单值索引

### 限制索引的数目
索引的数目并不是越多越好，我们需要限制每张表上的索引数量，建议单张表索引数量**不超过6个**。原因：
1. 每个索引都需要占用**磁盘空间**，索引越多，需要的磁盘空间越大。
2. 索引会影响**INSERT、DELETE、UPDATE等语句的性能**，因为表中的数据更改的同时，索引也会进行调整和更新，会造成负担。
3. 优化器在选择如何优化查询时，会根据统一信息，对每一个可以用到的**索引来进行评估**，以生成出一条最好的执行计划，如果同时有很多个索引都可以用于查询，会增加MySQL优化器生成执行计划时间，降低查询性能。

### 哪些情况不适合创建索引

#### 在where中使用不到的字段，不要设置索引
WHERE条件（包括GROUP BY、ORDER BY）里用不到的字段不需要创建索引，索引的价值是快速定位，如果起不到定位的字段通常是不需要创建索引的。

#### 数据量小的表最好不要使用索引
如果表记录太少，比如少于1000个，那么时不需要创建索引的。表记录太少，是否创建索引**对查询效率的影响不大**。甚至说，查询花费的时间可能比遍历索引的时间还要短，索引可能不会产生优化效果。

#### 有大量重复数据的列上不要建立索引
在条件表达式中经常用的不同值较多的列上建立索引，但字段中如果有大量重复数据，也不用创建索引。比如在学生表的“*性别*”字段上只有“男”与“女”两个不同值，因此无须建立索引。如果建立索引，不但不会提高查询效率，反而会**严重降低数据更新速度**。

索引的价值是快速定位数据，如果想要定位的数据有很多，那么索引就失去了它的使用价值了。当数据重复度大，比如**高于10%**的时候，也不需要对这个字段使用索引。

#### 避免对经常更新的表创建过多的索引
第一层含义：频繁更新的字段不一定要创建索引。因为更新数据的时候，也需要更新索引，如果索引太多，在更新索引的时候也会造成负担，从而影响效率。

第二层含义：避免对经常更新的表创建过多的索引，并且索引中的列尽可能少。此时，虽然提高了查询速度，同时却会降低更新表的速度。

#### 不建议用无序的值作为索引
例如身份证、UUID(在索引比较时需要转为ASCII，并且插入时可能造成页分裂)、MD5、HASH、无序长字符串等。

#### 删除不再使用或者很少使用的索引
表中的数据被大量更新，或者数据的使用方式被改变后，原有的一些索引可能不再需要。数据库管理员应当定期找出这些索引，将它们删除，从而减少索引对更新操作的影响。

#### 不要定义冗余或重复的索引

##### 冗余索引
有时候有意或者无意的就对同一个列创建了多个索引，比如：index(a,b,c)相当于index(a)、index(a,b)、index(a,b,c)。

举例，建表语句如下：
```SQL
CREATE TABLE person_info(
    id INT UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    name VARCHAR(100) NOT NULL,
    birthday DATE NOT NULL,
    phone_number CHAR(11) NOT NULL,
    country varchar(100) NOT NULL,
    PRIMARY KEY (id),
    KEY idx_name_birthday_phone_number (name(10), birthday, phone_number),
    KEY idx_name (name(10))
);
```
我们知道，通过**idx_name_birthday_phone_number**索引就可以对**name**列进行快速搜索，再创建一 个专门针对**name**列的索引就算是一个**冗余索引**，维护这个索引只会增加维护的成本，并不会对搜索有什么好处。

##### 重复索引
另一种情况，我们可能会对某个列**重复建立索引**，比方说这样：
```SQL
CREATE TABLE repeat_index_demo (
    col1 INT PRIMARY KEY,
    col2 INT,
    UNIQUE uk_idx_c1 (col1),
    INDEX idx_c1 (col1)
);
```
我们看到，*col1*既是主键、又给它定义为一个唯一索引，还给它定义了一个普通索引，可是主键本身就会生成聚簇索引，所以定义的唯一索引和普通索引是重复的，这种情况要避免。
