# 防火墙
iptables 与 firewalld 都不是真正的防火墙， 它们都只是用来定义防火墙策略的防火墙管理工具而已，或者说，它们只是一种服务。iptables 服务会把配置好的防火墙策略交由内核层面的 netfilter 网络过滤器来处理，而 firewalld 服务 则是把配置好的防火墙策略交由内核层面的 nftables 包过滤框架来处理。

## 基本概念

### 策略
防火墙会从上至下的顺序来读取配置的策略规则，在找到匹配项后就立即结束匹配工作 并去执行匹配项中定义的行为(即放行或阻止)。如果在读取完所有的策略规则之后没有匹配项，就去执行默认的策略。

一般而言，防火墙策略规则的设置有两种:一种是“通”(即放行)， 一种是“堵”(即阻止)。当防火墙的默认策略为拒绝时(堵)，就要设置允许规则(通)，否则谁都进不来;如果防火墙的默认策略为允许时，就要设置拒绝规则，否则谁都能进来，防火墙也就失去了防范的作用。

### 规则
iptables 服务把用于处理或过滤流量的策略条目称之为规则，多条规则可以组成一个规则链，而规则链则依据数据包处理位置的不同进行分类，具体如下:
* 在进行路由选择前处理数据包(PREROUTING);
* 处理流入的数据包(INPUT);
* 处理流出的数据包(OUTPUT);
* 处理转发的数据包(FORWARD);
* 在进行路由选择后处理数据包(POSTROUTING)。

### 动作
iptables 服务对匹配到规则的流量，采用四种策略来进行处理：
* ACCEPT(允许流量通过)
* REJECT(拒绝流量通过，并回复*响应信息*给发送方)
* LOG(记录日志信息)
* DROP(拒绝流量通过，直接将流量丢弃而且不响应)

## iptables(centos6)
iptables 命令可以根据流量的源地址、目的地址、传输协议、服务类型等信息进行匹配，一旦匹配成功，iptables 就会根据策略规则所预设的动作来处理这些流量。

防火墙策略规则的匹配顺序是从上至下的，因此要把较为严格、优先级较高的策略规则放到前面，以免发生错误。

### 命令参数
|参数|作用|
|---|---|
|-P|设置默认策略|
|-F|清空规则链|
|-L|查看规则链|
|-A|在规则链的末尾加入新规则|
|-I num|在规则链的头部加入新规则|
|-D num|删除某一条规则|
|-s|匹配来源地址 IP/MASK，加叹号“!”表示除这个 IP 外|
|-d|匹配目标地址|
|-i 网卡名称|匹配从这块网卡流入的数据|
|-o 网卡名称|匹配从这块网卡流出的数据|
|-p|匹配协议，如 TCP、UDP、ICMP|
|--dport num|匹配目标端口号|
|--sport num|匹配来源端口号|
|-j|设置策略/执行的动作|

## firewalld(centos7)
RHEL 7 系统中集成了多款防火墙管理工具，其中 firewalld(Dynamic Firewall Manager of Linux systems，Linux 系统的动态防火墙管理器)服务是默认的防火墙配置管理工具，它拥有基于CLI(命令行界面)和基于GUI(图形用户界面)的两种管理方式。

相较于传统的防火墙管理配置工具，firewalld 支持动态更新技术并加入了区域(zone) 的概念。简单来说，区域就是 firewalld 预先准备了几套防火墙策略集合(策略模板)，用户可以根据生产场景的不同而选择合适的策略集合，从而实现防火墙策略之间的快速切换。

### 常用区域名称 及 策略规则
|区域|默认策略规则|
|---|---|
|trusted|允许所有的数据包|
|home|拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关;而如果流量与 ssh、mdns、ipp-client、amba-client 与 dhcpv6-client 服务相关，则允许流量|
|internal|等同于 home 区域|
|work|拒绝流入的流量，除非与流出的流量数相关;而如果流量与 ssh、ipp-client 与 dhcpv6-client 服务相关，则允许流量|
|public|拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关;而如果流量与 ssh、dhcpv6-client 服务相关，则允许流量|
|external|拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关;而如果流量与 ssh 服务相关，则允许流量|
|dmz|拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关;而如果流量与 ssh 服务相关，则允许流量|
|block|拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关|
|drop|拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关|


### 终端管理工具
firewalld-cmd 是 firewalld 防火墙配置管理工具的 CLI(命令行界面)版本，它的参数一般都是以“长格式”来提供的。

用 firewalld 配置的防火墙策略默认为运行时(Runtime)模式，又称为当前生效模式，会随着系统的重启而失效。如果想让配置策略一直存在，就需要使用永久(Permanent)模式了。

#### 参数 及 作用
|参数|作用|
|---|---|
|--get-default-zone|查询默认的区域名称|
--set-default-zone=<区域名称>|设置默认的区域，使其永久生效|
|--get-zones|显示可用的区域|
|--get-services|显示预先定义的服务|
|--get-active-zones|显示当前正在使用的区域与网卡名称|
|--add-source=|将源自此 IP 或子网的流量导向指定的区域|
|--remove-source=|不再将源自此 IP 或子网的流量导向某个指定区域|
|--add-interface=<网卡名称>|将源自该网卡的所有流量都导向某个指定区域|
|--change-interface=<网卡名称>|将某个网卡与区域进行关联|
|--list-all|显示当前区域的网卡配置参数、资源、端口以及服务等信息|
|--list-all-zones|显示所有区域的网卡配置参数、资源、端口以及服务等信息|
|--add-service=<服务名>|设置默认区域允许该服务的流量|
|--add-port=<端口号/协议>|设置默认区域允许该端口的流量|
|--remove-service=<服务名>|设置默认区域不再允许该服务的流量|
|--remove-port=<端口号/协议>|设置默认区域不再允许该端口的流量|
|--query-service=<服务名>|查询是否允许请求该服务名的流量|
|--permanent|使用永久(Permanent)模式，让配置策略永久生效|
|--reload|让“永久生效”的配置规则立即生效，并覆盖当前的配置规则|
|--panic-on|开启应急状况模式|
|--panic-off|关闭应急状况模式|

#### 流量转发
流量转发命令格式为 
```
firewall-cmd --permanent --zone=<区域> --add-forward-port=port=<源端口号>:proto=<协议>:toport=<目标端口号>:toaddr=<目标 IP 地址>
```

#### 富规则
firewalld 中的富规则表示更细致、更详细的防火墙策略配置，它可以针对系统服务、端口号、源地址和目标地址等诸多信息进行更有正对性的策略配置。它的优先级在所有的防火墙策略中也是最高的。


## 服务的访问控制列表
TCP Wrappers 是 RHEL 7 系统中默认启用的一款流量监控程序，它能够根据来访主机的地址与本机的目标服务程序作出允许或拒绝的操作。换句话说，Linux 系统中其实有两个层面的防火墙，第一种是前面讲到的基于 TCP/IP 协议的流量过滤工具，而 TCP Wrappers 服务则是能允许或禁止 Linux 系统提供服务的防火墙，从而在更高层面保护了 Linux 系统的安全运行。

TCP Wrappers 服务的防火墙策略由两个控制列表文件所控制，用户可以编辑允许控制列表文件来放行对服务的请求流量，也可以编辑拒绝控制列表文件来阻止对服务的请求流量。  
控制列表文件修改后会立即生效，系统将会先检查允许控制列表文件(/etc/hosts.allow)，如果匹配到相应 的允许策略则放行流量;如果没有匹配，则去进一步匹配拒绝控制列表文件(/etc/hosts.deny)，若找到匹配项则拒绝该流量。如果这两个文件全都没有匹配到，则默认放行流量。

在配置 TCP Wrappers 服务时需要遵循两个原则:
1. 编写拒绝策略规则时，填写的是服务名称，而非协议名称;
2. 建议先编写拒绝策略规则，再编写允许策略规则，以便直观地看到相应的效果。