# 变量
变量提供一个具名的、可供程序操作的存储空间。C++中的每个变量都有其数据类型，数据类型决定着变量所占空间的大小和布局方式、该空间能存储的值的范围，以及变量能参与的运算。对C++程序员来说，“变量（variable）”和“对象（object）”一般可以互换使用，我们认为对象是一块能存储数据并具有某种数据类型的内存空间。



## 变量定义
变量定义的基本形式是：首先是**类型说明符（type specifier）**，随后紧跟由一个或多个变量名组成的列表，其中变量名以逗号分隔，最后以分号结束。列表中的每个变量名的类型都由类型说明符指定，定义时还可以为一个或多个变量赋初值。

### 初始值
当对象在创建时获得了一个特定的值，我们说这个对象被**初始化（initialized）**了。当一次定义了两个或多个变量时，对象的名字随着定义也就马上可以使用了。因此在同一条定义语句中，可以用先定义的变量值取初始化后定义的其他变量。

初始化不是赋值，初始化的含义是创建变量时赋予其一个初始值，而赋值的含义是把对象的当前值擦除，而以一个新值来代替。

### 列表初始化
要想定义一个名为units_sold的int变量并初始化为0，以下的4条语句都可以做到这一点：
* int units_sold = 0；
* **int units_sold = {0}；**
* **int units_sold{0}；**
* int units_sold(0)；

用花括号初始化变量的形式被称为**列表初始化（list initialization）**。无论是初始化对象还是某些时候为对象赋新值，都可以使用这样一组由花括号括起来的初始值。

当列表初始化用于内置类型的变量时，如果初始值存在丢失信息的风险，则编译器将报错。

### 默认初始化
如果变量定义时没有指定初值，则变量被默认初始化（default initialized），此时变量被赋予了“默认值”。默认值到底是什么由变量类型决定，同时定义变量的位置也会对此有影响。

如果时内置类型的变量未被显式初始化，它的值由定义的位置决定。定义于任何函数体之外的内置类型变量都被初始化为0，定义在函数体内部的内置类型变量将**不被初始化（uninitialized）**。一个未被初始化的内置类型变量的值是未定义的，如果试图拷贝或者以其他形式访问此类值将引发错误。

每个类各自决定其初始化对象的方式，是否允许不经初始化就定义对象也由类自己决定。如果类允许这种行为，它将决定对象的初始值到底是什么。绝大多数类都支持无须显式初始化而定义对象，这样的类提供了一个合适的默认值。一些类要求每个对象都显式初始化，此时如果创建了一个该类的对象而未对其做明确的初始化操作，将引发错误。



## 变量声明和定义的关系
为了允许把程序拆分成多个逻辑部分来编写，C++语言支持**分离式编译（separate compilation）**机制，该机制允许将程序分割为若干个文件，每个文件可被独立编译。如果将程序分为多个文件，则需要有在文件间共享代码的方法。

为了支持分离式编译，C++语言将声明和定义区分开来。**声明（declaration）**使得名字为程序所知，一个文件如果想使用别处定义的名字则必须包含对那个名字的声明。而**定义（definition）**负责创建与名字关联的实体。变量的定义必须出现在且只能出现在一个文件中，而其他用到该变量的文件必须对其进行声明，绝不能重复定义。

变量声明规定了变量的类型和名字，在这一点上定义与之相同。但除此之外，定义还申请存储空间，也可能会为变量赋一个初始值。如果想声明一个变量而非定义它，皆在变量名前添加关键字extern，而且不要显式地初始化变量：
* 声明i而非定义i：`extern int i；`
* 声明并定义j：`int j；`

任何包含了显式初始化的声明即成为定义。extern语句如果包含初始值就不再是声明，而变成了定义：`extern double pi = 3.1416; // 定义`。

在函数体内部，如果试图初始化一个由extern关键字标记的变量，将引发错误。



## 标识符
C++的标识符（identifier）由字母、数字和下画线组成，其中必须以字母或下画线开头。标识符的长度没有限制，但是对大小写字母敏感。

C++语言保留了一些名字供语言本身使用，这些名字不能被用作标识符。同时，C++也为标准库保留了一些名字。用户自定义的标识符中不能连续出现两个下画线，也不能以下画线紧连大写字母开头。此外，定义在函数体外的标识符不能以下画线开头。



## 名字的作用域
**作用域（scope）**是程序的一部分，在其中名字有其特殊的含义。C++语言中大多数作用域都以花括号分割。

同一个名字在不同的作用域中可能指向不同的实体（变量、函数、类型等）。名字的有效区域始于名字的声明语句，以声明语句所在的作用域末端为结束。

定义在函数体之外的名字拥有**全局作用域（global scope）**，该名字一旦声明之后，在整个程序的范围内都可以使用。名字定义于函数所限定的作用域之内，则从声明开始直到该函数结束为止都可以访问它，但是出了该函数所在的块就无法访问了，因此说该名字拥有块**作用域（block scope）**。

### 嵌套的作用域
作用域能彼此包含，被包含（或者说被嵌套）的作用域称为**内层作用域（inner scope）**，包含着别的作用域的作用域称为**外层作用域（outer scope）**。

作用域中一旦声明了某个名字，它所嵌套着的所有作用域中都能访问该名字。同时，允许在内层作用域中重新定义外层作用域已有的名字。