# 处理类型

## 类型别名
**类型别名（type alias）**是一个名字，它是某种类型的同义词。

使用类型别名可以让复杂的名字变得简单明了、易于理解和使用，还有助于程序员清楚地知道使用该类型的真实目的。

有两种方法可用于定义类型别名。传统的方法是使用关键字**typedef**：
```c++
typedef double wages;    // wages是double的同义词
typedef wages base, *p;  // base是double的同义词，p是double*的同义词
```
其中，关键字typedef作为声明语句中的基本数据类型的一部分出现。含有typedef的声明语句定义的不再是变量而是类型别名。和以前的声明语句一样，这里的声明符也可以包含类型修饰，从而也能由基本数据类型构造出复合类型来。

新标准规定了一种新的方法，使用**别名声明（alias declaration）**来定义类型的别名：
```c++
using SI = Sales_item;
```
这种方法用关键字using作为别名声明的开始，其后紧跟别名和等号，其作用是把等号左侧的名字规定成等号右侧类型的别名。

类型别名和类型的名字等价，只要是类型的名字能出现的地方，就能使用类型别名。

### 指针、常量和类型别名
如果某个类型别名指代的是复合类型或常量，那么把它用到声明语句里面就会产生意想不到的后果。例如下面的声明语句用到了类型pstring，它实际上是类型char*的别名：
```C++
typedef char *pstring;
const pstring cstr = 0; // cstr是一个指向char的常量指针
const pstring *ps;      // ps是一个指针，它的对象是指向char的常量指针
```
上述两条声明语句的基本数据类型都是const pstring，const是对给定类型的修饰。pstring实际上是指向char的指针，因此const pstring就是指向char的常量指针，而非指向字符常量的指针。

遇到一条使用了类型别名的声明语句时，人们往往会错误地尝试把类型别名替换成它本来的样子，以理解该语句的含义：
```C++
const char *cstr = 0;   //是对const pstring cstr的错误理解
```
声明语句中用到pstring时，其基本数据类型是指针。可是用char\*重写了声明语句后，数据类型就变成了char，\*成为了声明符的一部分。这样改写的结果是，const char成了基本数据类型。前后两种生命含义截然不同，前者声明了一个指向char的常量指针，改写后的形式则声明了一个指向const char的指针。



## auto类型说明符
使用**auto**类型说明符，可以让编译器替我们去分析表达式所属的类型。和原来那些只对应一种特定类型（比如double）的说明符不同，auto让编译器通过初始值来推算变量的类型。显然，auto定义的变量必须有初始值。

使用auto也能在一条语句中声明多个变量。因为一条声明语句只能有一个基本数据类型，所以该语句中的所有变量的初始基本数据类型都必须一致。

### 复合类型、常量和auto
编译器推断出来的auto类型有时候和初始值的类型并不完全一样，编译器会适当地改变结果类型使其更符合初始化规则。

首先，使用引用其实是使用引用的对象，特别是当引用被用作初始值时，真正参与初始化的其实是引用对象的值，此时编译器以引用对象的类型作为auto的类型：
```c++
int i = 0, &r = i;
auto a = r; // a是一个整数（r是i的别名，而i是一个整数）
```

其次，auto一般会忽略掉顶层const，同时底层const则会保留下来，比如当初始值是一个指向常量的指针：
```C++
const int ci = i, &cr = ci;
auto b = ci;  // b是一个整数（ci的顶层const特性被忽略掉了）
auto c = cr;  // c是一个整数（cr是ci的别名，ci本身是一个顶层const）
auto d = &i;  // d是一个整型指针（整数取地址就是指向整数的指针）
auto e = &ci; // e是一个指向整数常量的指针（对常量对象取地址是一种底层const）
```

如果希望推断出的auto类型是一个顶层const，需要明确指出：
```c++
const auto f = ci; // ci的推演类型是int，f是const int
```

还可以将引用的类型设为auto，此时原来的初始化规则仍然适用：
```c++
auto &g = ci;        // g是一个整型常量引用，绑定到ci
auto &h = 42;        // 错误：不能为非常量引用绑定字面值
const auto &j = 42;  // 正确：可以为常量引用绑定字面值
```
设置一个类型为auto的引用时，初始值中的顶层常量属性仍然保留。如果我们给初始值绑定一个引用时，则此时的常量就不是顶层常量了。

要在一条语句中定义多个变量，符号&和*只从属于某个声明符，而非基本数据类型的一部分，因此初始值必须是同一种类型。



## decltype类型指示符
使用decltype类型说明符，可以选择并返回操作数的数据类型。在此过程中，编译器分析表达式并得到它的类型，却不实际计算表达式的值。

decltype处理顶层const和引用的方式与auto有些许不同。如果decltype使用的表达式是一个变量，则decltype返回该变量的类型（包括顶层const和引用在内）：
```c++
const int ci = 0, &cj = ci;
decltype(ci) x = 0;  // x的类型是const int
decltype(cj) y = x;  // y的类型是const int&，y绑定到变量x
decltype(cj) z;      // 错误：z是一个引用，必须初始化
```
因为cj是一个引用，decltype(cj)的结果就是引用类型，因此作为引用的z必须被初始化。

### decltype和引用
如果decltype使用的是表达式不是一个变量，则decltype返回表达式结果对应的类型。有些表达式将向decltype返回一个引用类型，一般来说当这种情况发生时，意味着该表达式的结果对象能作为一条赋值语句的左值：
```c++
// decltype的结果可以是引用类型
int i = 42, *p = &i, &r = i;
decltype(r + 0) b;  // 正确：加法的结果是int，因此b是一个（未初始化的）int
decltype(*p) c;     // 错误：c是int&，必须初始化
```
因为r是一个引用，因此decltype(r)的结果是引用类型。如果想让结果类型是r所指的类型，可以把r作为表达式的一部分，如r+0，显然这个表达式的结果将是一个具体值而非一个引用。

另一方面，如果表达式的内容是解引用操作，则decltype将得到引用类型。解引用指针可以得到指针所指的对象，而且还能给这个对象赋值。因此，decltype(*p)的结果类型就是int&，而非int。

对于decltype所用的表达式来说，如果变量名加上了一对括号，则所得的类型与不加括号时会有所不同。如果decltype使用的是一个不加括号的变量，则得到的结果就是该变量的类型；如果给变量加上了一层或多层括号，编译器就会把它当成是一个表达式。变量是一种可以作为赋值语句左侧的特殊表达式，所以这样的decltype就会得到引用类型。