# 杂



## 声明与定义

### 变量
1. 声明：是指出存储类型，并给存储单元指定名称。
2. 定义：是分配内存空间，还可为变量指定初始值。
3. extern关键字：通过使用extern关键字声明变量名，而不是定义它。

一个变量的定义永远只能有一个，但是可以有多个声明。

#### 声明不一定是定义
extern声明没有分配内存空间，所以不是定义；extern告诉编译器变量在其他地方定义了。

例如：extern int val; // 只是声明了变量val，并没有分配内存空间，所以不是定义。

#### 定义也是声明
定义变量的时候，同时给变量指出了存储类型，并给变量的存储单元指定了名称，所以也是声明。

例如：int val; // 声明了变量val，也会分配内存空间，所以也是定义。

#### extern关键字标识的才是声明，其余都是定义
例如：
* extern int val; // 声明
* int val; // 定义

#### 声明有指定初始值
如果指定了初始值，即使前面加了extern关键字，也是定义。

例如：extern int val = 1; // 定义

### 函数

#### 函数原型
函数原型（又称函数声明）：函数原型之于函数，相当于变量声明之于变量，只有函数头的就是函数原型。

例如：
* int function();
* extern int function();

#### 函数定义
带有函数体的就是定义

例如：int function() { return 0; }

#### 注意事项
1. 函数原型的返回值类型与函数定义必须相同。
2. 函数原型的形参表的类型与顺序必须与函数定义相同，但是函数原型可以不写形参名称，即便写了形参名称也可以和原函数不一样。
3. 空形参
   1. C语言中：
      1. int func(); // 表示可以有很多个参数
      2. int func(void); // 表示没有参数
   2. C++中，上述两行代码等价，且都表示没有参数。

4. 在函数被调用之前必须先有函数原型，函数定义可以放在调用函数的后面。
5. 函数原型描述了函数接口，即函数如何与程序的其他部分交互。参数列表指出了何种信息将被传递给函数，函数类型指出了返回值的类型。



## 使用C++版本的C标准库头文件
C++标准库中除了定义C++语言特有的功能外，也兼容了C语言的标准库。C语言的头文件形如*name*.h，C++则将这些文件命名为*cname*。也就是去掉了.h后缀，而在头文件名*name*之前添加了字母c，这里的c表示这是一个属于C语言标准库的头文件。特别的，在名为*cname*的头文件中定义的名字从属于命名空间std，而定义在名为.h的头文件中的则不然。

一般来说，C++程序应该使用名为*cname*的头文件而不使用*name*.h的形式，标准库中的名字总能在命名空间std中找到。如果使用.h形式的头文件，程序员就不得不时刻牢记哪些是从C语言那儿继承来的，哪些又是C++语言所独有的。　



## 命名空间的using声明
使用作用域操作符（::）的含义是：编译器应从操作符左侧名字所示的作用域中寻找右侧那个名字。使用**using声明（using declaration）**就无须专门的前缀（形如命名空间::）也能使用所需的名字了。using声明具有如下的形式：`using namespace::name`。一旦声明了上述语句，就可以直接访问命名空间中的名字。

### 每个名字都需要独立的using声明
按照规定，每个using声明引用命名空间中的一个成员。C++语言的形式比较自由，因此既可以一行只放一条using语句，也可以一行放上多条。不过要注意，用到的每个名字都必须有自己的声明语句，而且每句话都得以分号结束。

### 头文件不应该包含using声明
头文件的内容会拷贝到所有引用它的文件中去，如果头文件里有某个using声明，那么每个使用了该头文件的文件都会有这个声明。对于某些程序来说，由于不经意间包含了一些名字，反而可能产生始料未及的名字冲突。